# WHAT：
Git是世界上最优秀的分布式版本控制系统，没有之一！
>是Linus Torvalds为了帮助管理Linux内核开发而开发的一个开放源码的版本控制软件。
## 那什么是版本控制系统捏？
>版本控制是指对软件开发过程中各种程序代码、配置文件及说明文档等文件变更的管理，是软件配置管理的核心思想之一。


## Git的诞生
>1991年Linux创建了开源的Linux系统，Linux的壮大是靠许多程序员在不同的地方为Linux编写代码的，Linux的代码需要被管理。
>  事实是，在2002年以前，世界各地的志愿者把源代码文件通过diff的方式发给Linus，然后由Linus本人通过手工方式合并代码！
>  你也许会想，为什么Linus不把Linux代码放到版本控制系统里呢？不是有CVS、SVN这些免费的版本控制系统吗？因为Linus坚定地反对CVS和SVN，这些集中式的版本控制系统不但速度慢，而且必须联网才能使用。有一些商用的版本控制系统，虽然比CVS、SVN好用，但那是付费的，和Linux的开源精神不符。
>  不过，到了2002年，Linux系统已经发展了十年了，代码库之大让Linus很难继续通过手工方式管理了，社区的弟兄们也对这种方式表达了强烈不满，于是Linus选择了一个商业的版本控制系统BitKeeper，BitKeeper的东家BitMover公司出于人道主义精神，授权Linux社区免费使用这个版本控制系统。
>  安定团结的大好局面在2005年就被打破了，原因是Linux社区牛人聚集，不免沾染了一些梁山好汉的江湖习气。开发Samba的Andrew试图破解BitKeeper的协议（这么干的其实也不只他一个），被BitMover公司发现了（监控工作做得不错！），于是BitMover公司怒了，要收回Linux社区的免费使用权。
>  Linus可以向BitMover公司道个歉，保证以后严格管教弟兄们，嗯，这是不可能的。实际情况是这样的：
>  Linus花了两周时间自己用C写了一个分布式版本控制系统，这就是Git！一个月之内，Linux系统的源码已经由Git管理了！牛是怎么定义的呢？大家可以体会一下。
>  Git迅速成为最流行的分布式版本控制系统，尤其是2008年，GitHub网站上线了，它为开源项目免费提供Git存储，无数开源项目开始迁移至GitHub，包括jQuery，PHP，Ruby等等。
>  历史就是这么偶然，如果不是当年BitMover公司威胁Linux社区，可能现在我们就没有免费而超级好用的Git了。


## CVS和SVN都是集中式的版本控制系统，而Git是分布式的版本控制系统，两者有什么区别？
<font color="red">==**todo**== </font>集中式版本控制系统最大的问题就是必须联网后才能工作，分布式版本控制系统在每台工作电脑上都是一个完整的版本库。


## 安装git
> 我自己使用的windows系统所以以下是windows系统的安装方式，以后有机会再进一步拓展Linux和mac的安装方式==todo==
### Windows安装git
1. [GIT官网](https://git-scm.com/)上下载安装程序，一路next到底即可（简单吧！）
2. 安装完成后在开始菜单或者右键鼠标快捷菜单 中有Git bash 和 Git GUI，点击Git Bash出现和命令行窗口差不多的窗口即表示安装成功
3. 在命令行中使用下述命令配置个人信息
```git
git config --global user.name "你的名字"
git config --global user.email "你的邮箱地址"
```
> 使用了--global表示安装的这台计算机中所有的git仓库都会使用这个配置，自然，可以对不同仓库使用不同的用户名和邮箱
> 进入指定仓库的.git\目录下,执行不带--global参数的上述命令即是在该仓库中使用这个配置



